## Как подготовиться к собеседованиям DevOps/SRE/Production Engineer?
 
Примечание: нижеследующее является мнением.
 
### Навыки, которыми вы должны обладать
 
#### Linux
 
Каждый DevOps-инженер должен иметь глубокое понимание хотя бы одной операционной системы, и если у вас есть возможность выбора, то я бы сказал, что это должен быть Linux, так как я считаю, что это требование по крайней мере 90% объявлений о вакансиях DevOps.
 
Обычно последующий вопрос звучит так: "Насколько обширными должны быть мои знания?". Из всех навыков DevOps я бы сказал, что это, наряду с кодированием, должны быть ваши самые сильные навыки. Будьте знакомы с процессами ОС, инструментами отладки, файловой системой, сетью, ... знайте свою операционную систему, понимайте, как она работает, как справляться с проблемами и т.д.

Не так давно я создал список ресурсов по Linux вот здесь (https://dev.to/abregman/collection-of-linux-resources-3nhk). Там есть несколько хороших сайтов, которые вы можете использовать для изучения Linux.
 
#### Программирование
 
Я считаю, что любой инженер DevOps должен знать программирование, по крайней мере, в некоторой степени. Обладая этим навыком, вы можете автоматизировать ручные процессы, улучшить некоторые из инструментов с открытым исходным кодом, которые вы используете сегодня, или создать новые инструменты и проекты для решения существующих проблем. Знание кода = большая сила.

Когда дело дойдет до собеседования, вы заметите, что уровень знаний во многом зависит от компании или должности, на которую вы претендуете. Некоторые из них требуют от вас просто умения писать простые скрипты, в то время как другие глубоко погружаются в сложные алгоритмы и структуры данных.

Лучший способ отработать этот навык - это реальное кодирование: скрипты, онлайн-задачи, инструменты CLI, веб-приложения, ... просто код :)

Также, вероятно, большинству людей понятно следующее, но давайте все же уточним: когда вам дают возможность выбрать любой язык для ответа на задания/вопросы по кодированию, выбирайте тот, с которым у вас есть опыт! Некоторые кандидаты предпочитают выбирать тот язык, который, по их мнению, использует компания, и это большая ошибка, поскольку правильный ответ всегда лучше неправильного, независимо от того, какой язык вы использовали :)
 
Я рекомендую следующие сайты для практики кодирования:
                                                 
* [HackerRank](https://www.hackerrank.com)
* [LeetCode](https://leetcode.com)               
* [Exercism](https://exercism.io)
 
Также хорошей идеей является создание собственного проекта. Подробнее об этом позже.

#### Архитектура и дизайн
  
Это также важный аспект DevOps. Вы должны уметь описать, как проектировать различные системы, рабочие процессы и архитектуры. Также важным аспектом является масштаб. Дизайн, который может работать для дюжины хостов или X объема данных, не обязательно будет хорошо работать при большем масштабе.
 
Некоторые идеи для изучения: 
                               
* Как разработать и реализовать CI-конвейер (или конвейеры) для проверки PR, запуска нескольких различных типов тестов, упаковки проекта и его развертывания где-либо.
* Как спроектировать и реализовать защищенную архитектуру ELK, которая будет получать логи от 10 000 приложений и отображать данные пользователю.
* Микросервисы также довольно популярны в наши дни.
                       
Я рекомендую ознакомиться со следующими проектами на GitHub, поскольку они действительно глубоко погружены в проектирование систем:
                               
* https://github.com/donnemartin/system-design-primer
                               
#### Инструменты           
                               
Некоторые собеседования будут посвящены конкретным инструментам или технологиям. Какие инструменты? Это в основном основано на сочетании того, что вы упомянули в своем резюме и тех, которые упоминаются в объявлении о вакансии и используются в компании. Вот несколько вопросов, на которые, по моему мнению, каждый должен знать ответы относительно инструментов, с которыми он знаком:
                               
* Что делает инструмент? What it allows us to achieve that we couldn't do without it?                            
* What its advantages over other tools in the same area, with the same purpose? Why you specifically using it?
* How it works?                
* How to use it?               
                               
Let's deep dive into practical preparation steps
                               
### Scenarios || Challenges || Tasks              
                               
This is a very common way to interview today for DevOps roles. The candidate is given a task which represents a common task of DevOps Engineers or a piece of common knowledge and the candidate has several hours or days to accomplish the task.<br>
                               
This is a great way to prepare for interviews and I recommend to try it out before actually interviewing. How? Take requirements from job posts and convert them into scenarios. Let's see an example:
                               
"Knowledge in CI/CD" -> Scenario: create a CI/CD pipeline for a project.
                               
В этот момент некоторые люди спрашивают: "Но какого проекта?", и ответ: а как насчет GitHub? На нем всего 9125912851285192 проекта... и бесплатный способ настроить CI для любого из них (также отличный способ научиться сотрудничать с другими :) ).
                               
Давайте преобразуем другой сценарий:                                                                                                                                              
                               
"Experience with provisioning servers" -> Scenario: provision a server (чтобы было интереснее: создайте веб-сервер).

И последний пример:                                                                                                                                                        
  
"Опыт работы со сценариями" -> Сценарий: написать сценарий. Не тратьте много времени на размышления "какой скрипт мне написать?". Simply automate something you are doing manually or even implement your own version of common small utils.
  
### Start your own DevOps project
  
Начать DevOps-проект - хорошая идея, потому что:
  
* Это заставит вас практиковаться в кодировании
* Это будет то, что вы сможете добавить в свое резюме и обсудить с интервьюером.
* В зависимости от размера и сложности, это может научить вас чему-то о дизайне в целом.
* В зависимости от внедрения, это может научить вас управлять проектами с открытым исходным кодом.
  
То же самое, не думайте слишком много о том, каким должен быть ваш проект. Просто идите и создайте что-нибудь :)
  
### Примерные вопросы для собеседования
  
Составьте примерный список вопросов для интервью по различным темам/областям, таким как технические, компания, роль, ... и попробуйте ответить на них.
Посмотрите, сможете ли вы ответить на них бегло и подробно.
  
Еще лучше попросить хорошего друга/коллегу задать вам несколько вопросов. Ваш самоанализ может стать препятствием для объективной самопроверки своих знаний :)
  
### Нетворкинг
  
Для тех, кто посещает технические встречи и конференции, это может быть отличной возможностью пообщаться с людьми из других компаний об их процессе собеседования. Но не начинайте с этого, это может быть довольно неловко. Сначала хотя бы поздоровайтесь... (:
  
Это может дать вам много информации о том, чего ожидать от собеседования в некоторых компаниях или как лучше подготовиться.
  
### Знайте свое резюме
  
Это может показаться банальным, но идея здесь проста: будьте готовы ответить на любой вопрос, касающийся любой строчки, которую вы включили в свое резюме.
Иногда кандидаты удивляются, когда их спрашивают о навыке или строке, которая, казалось бы, не имеет отношения к вакансии, но простая истина такова: если вы упомянули что-то в своем резюме, будет справедливо спросить вас об этом.


### Знайте компанию

Будьте знакомы с компанией, в которой вы проходите собеседование. Некоторые идеи:

  * Чем занимается компания?
  * Какие у нее есть продукты?
  * Почему ее продукция уникальна (или лучше других продуктов)? Это также может быть хорошим вопросом для вас, чтобы спросить


### Книги

По моему опыту, это делают не многие кандидаты, но это один из лучших способов глубоко погрузиться в такие темы, как операционная система, виртуализация, масштабирование, распределенные системы и т.д.    

В большинстве случаев вы прекрасно обойдетесь без чтения книг, но на собеседованиях AAA (самый сложный уровень) вы захотите прочитать несколько книг, и в целом, если вы хотите стать лучшим DevOps Engineer, книги (также статьи, посты в блогах) - это отличный способ :)

### Рассмотрите возможность начать работу в должности, не связанной с DevOps.

Хотя это и не подготовительный шаг, вы должны знать, что работа в DevOps в качестве первой позиции может быть сложной. No, it's not impossible but still, since DevOps covers many different practices, tools, ... it can be quite challenging and also overwhelming for someone to try and achieve it as a first position.<br>
A possible path to becoming a DevOps engineer is to start with actually a different (but related) position and switch from there after 1-2 years or more.

Some ideas:

* System Administrator - This is perfect because every DevOps Engineer should have a solid understanding of the OS and sysadmins know their OS :)
* Software Developer/Engineer - A DevOps should have coding skills and this position will provide more than the required knowledge in most cases
* QA Engineer - This is a more tricky one because IMHO there are less overlapping areas/skills with DevOps Engineer. Sure, DevOps engineers should have some knowledge about testing but usually, it seems their solid skills/background is mainly composed out of system internals and coding skills.
                                                                           
### What to expect from a DevOps interview?                                
                                                                           
Собеседования DevOps могут быть очень разными. Некоторые из них включают вопросы по дизайну, другие - по кодированию, третьи - короткие технические вопросы, и даже может быть собеседование, на котором интервьюер только просматривает ваше резюме и обсуждает ваш прошлый опыт.
                                                                           
Есть несколько вещей, которые вы можете сделать, чтобы это было менее подавляющим опытом:
                                                                           
1. Вы можете и, вероятно, должны спросить у HR (в некоторых случаях даже у руководителя группы), как выглядит процесс собеседования. Некоторые будут достаточно любезны, чтобы даже рассказать вам, как подготовиться.
2. Обычно в объявлении о вакансии дается больше, чем просто намек на то, где будет проходить собеседование и на чем вам следует сосредоточиться при подготовке, поэтому внимательно прочитайте его.
3. Существует множество сайтов, на которых есть заметки или краткое описание процесса собеседования в различных компаниях, особенно крупных.
                                                                           
### Не забывайте быть и интервьюером.                              
                                                                           
Некоторые люди склонны смотреть на собеседования как на дорогу с односторонним движением "Определить, насколько кандидат квалифицирован", но в действительности, кандидат также должен определить, является ли
компания, в которой он/она проводит собеседование, является подходящим местом для него/нее.            
                                                                                                                 
* Важен ли мне размер команды? Точнее, хочу ли я быть одним человеком или частью большой команды?
* Забочусь ли я о балансе между работой и личной жизнью?                                       
* Интересует ли меня личностный рост и как он практически осуществляется?           
* Важно ли мне знать, каковы мои обязанности в рамках данной роли?                                                                                                  
                                                                           
Если да, то вам стоит сыграть роль интервьюера :)

### И последнее.                                
                                                  
[Удачи](https://youtu.be/AFUrG1-BAt4?t=59) :)
